Radio Episode 55: Over 18 Years Living in
radio số 55 hơn 18 năm sống trong nỗi
Hatred for My Mother - How to Escape
hận Mẹ Làm sao để thoát ra
[Music]
[âm nhạc]
But hello everyone, welcome
Nhưng em xin chào các bạn chào mừng các
to the radio program "Confessions
bạn đến với chương trình radio Tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen," broadcast episode
cùng cô Phạm Thị Yến được phát sóng số
Dear listeners, the dream of a happy family
thưa các bạn ước mơ về một gia đình hạnh
with both parents is probably the wish of
phúc với bố và mẹ có lẽ là mong ước của
any child.
bất kỳ người con nào
But every family has its own circumstances. Some
vậy Nhưng mỗi cây mỗi hoa mỗi nhà mỗi
children, from a
cảnh có những người con ngay từ khi còn
young age, have not received the full
nhỏ đã không được hưởng trọn vẹn tình
love of both parents,
yêu thương của cả cha và mẹ
and their family life has been
thậm chí cuộc sống gia đình đã nổi lên
turbulent since their early days.
sóng gió từ những ngày tháng đầu đời
In the radio program "Confessions" episode 55, we
trong chương trình radio Tâm Sự số 55
will share with you the story
nhưng nghiêm sẽ gửi tới các bạn tâm sự
of a young woman and her anxieties
của một bạn gái cùng những trăn trở
about how to treat her mother
trong lòng về cách ứng xử với mẹ của
when family life has been
mình khi cuộc sống gia đình xảy ra những
turbulent.
biến cố
[Music] A
[âm nhạc]
question from a listener who wishes to remain anonymous: "
hỏi của một bạn xin được giấu tên
Respectfully, Ms. Yen, my mother committed a grave
còn Kính bạch cô mẹ đẻ con mắc vào trọng
crime, killing my grandmother. From the
tội là hại chết bà nội Con từ năm con
age of two until now, I have not been released from
lên 2 tuổi đến nay vẫn chưa được Mãn hạn
prison.
tù
Since then, I have not heard anything about my mother, have no contact
từ đó con không được biết tin gì về mẹ
with my maternal relatives, and no
không đi lại gì với bên ngoại cũng không
longer remember her face. The
còn nhớ mặt mẹ
hatred..."  My mother's love for me never
nỗi hận mẹ trong lòng con chưa bao giờ
faded until I learned about Buddhism.
vơi cho đến khi còn biết tới Phật pháp
Every time I expressed my desire to know news about my
mỗi khi con ngỏ ý muốn biết tin tức về
mother, my family told me I was too young to
mẹ gia đình con đều bảo con còn nhỏ
know.
không nên biết
Now I want to know news about her, I want to
bây giờ còn muốn biết tin về mẹ muốn đi
see her. But I don't know how to act
gặp mẹ Nhưng con không biết nên ứng xử
when she returns, and I don't know how to
như thế nào khi mẹ về và không biết nên
face both my paternal
đối diện với hai bên gia đình nội ngoại
and maternal families, as well as my husband's family.
và cả gia gia đình chồng con như thế nào
I lived with my parents for two
con sống chung với bố và mẹ hai
years, got married at 18, and now I have
năm 18 tuổi con lấy chồng giờ còn đã có
two young children. I am truly confused.
hai con nhỏ thật sự còn rất bối rối sau
Later, when my children grow up, I will hear rumors. I
này con của con lớn lên cũng nghe tài
hope you can guide me, help me find a
còn mong cô chỉ dạy giúp con hướng giải
solution, and explain the karmic connections that
quyết và giảng giải giúp con nhân duyên
led to this situation. I
gì dẫn đến sự việc như vậy ạ Con thành
respectfully thank you, teacher.
kính tri ân cô ạ
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, in the situation of the girl
thưa các bạn ở vào hoàn cảnh của bạn gái
in the story, it is truly a
trong câu chuyện quả thực là một sự
heart-wrenching dilemma: wanting to be close to
giằng xé tâm can khi vừa muốn gần bên
her mother after many years of separation, yet
người mẹ của mình sau nhiều năm xa cách
worrying about social prejudices
lại vừa lo lắng về định kiến xã hội
because of her mother's past sins.
trước những tội lỗi mẹ mình từng gây ra
So how should one act to uphold
Vậy phải ứng xử Làm sao để vừa giữ đúng
filial piety without affecting
đạo làm con mà vẫn không làm ảnh hưởng
family relationships?
tới các mối quan hệ trong gia đình
Now, let's listen to
sau đây chúng ta hãy cùng lắng nghe
the advice from Ms. Pham Thi Yen
những lời khuyên từ cô Phạm Thị Yến dành
for the girl who sent the question to the program,
cho bạn gái gửi câu hỏi đến chương trình
as well as for anyone who is in
cũng như cho những ai đang rơi vào tình
this situation.
trạng này
Ms. Pham Thi Yen answers
cô Phạm Thị Yến trả lời
[music]:
[âm nhạc]
Dear friends, this is something no
kính thưa các bạn đây là một việc không
one wants. Evil people can have many
ai mong muốn người ác có thể có nhiều
reasons for doing
nguyên nhân khiến cho người ta làm việc
evil,
ác
so in Buddhism, we are often taught to
cho nên trong đạo Phật thường dạy chúng
learn the virtue of forgiveness.
ta học Hạnh Tha thứ
If we still cling to mistakes and attachments, we
bản thân chúng ta nếu còn chấp lỗi chấp
are creating sin ourselves.
trước thì chính mình lại là người đang
Therefore, we need to resolve the
bởi vậy chúng ta cần phải giải quyết tâm
psychological issues and misunderstandings
lý những điều vướng mắc chưa hiểu rõ
within our own hearts, and then we will have a way to
trong chính tâm mình rồi sẽ có cách đối
face others. We are still
đối với người ngoài chúng ta còn đang
learning to forgive, so why can't we forgive our mothers? Those who
học cách tha thứ vậy tại sao mẹ mình lại
have wronged always have someone to blame.
người có lỗi luôn có đối tượng để họ gây
In society, there are prisons for those who have
trong xã hội có nhà tù để những người có
wronged to go to. Thinking, repenting, changing
lỗi vào đó Tư Duy ăn năn thay đổi tâm
their character, and learning good things
tính của mình và học những điều tốt đẹp
is the punishment for those
đó chính là hình phạt đối với những
who have wronged.
người có lỗi
When they accept that punishment, it means they have
khi chấp nhận hình phạt đó tức là họ đã
accepted to correct their mistakes. So why
chấp nhận Sửa đổi lỗi lầm thì tại sao
can't we forgive them?
chúng ta lại không thể tha thứ cho họ
We ourselves are also people who
chính chúng ta cũng là người hàng ngày
cause wrongdoing every day.  Mistakes are made and require
gây ra những lỗi lầm và rất cần sự tha
forgiveness from others,
thứ của người khác
so we need to
cho nên trong tâm chúng ta cần phải nuôi
cultivate the seed of forgiveness in our hearts. If we
lớn hạt giống tha thứ nếu trong chúng ta
lack a forgiving heart, it is an
không có tâm tha thứ Thì đó chính là tâm
unwholesome mind, and we need to eliminate
bất thiện và chúng ta cần phải loại trừ
this source of evil.
nguồn tâm này
In the story you shared about
trong câu chuyện mà bạn chia sẻ khi mẹ
your mother killing your grandmother, we need to
bạn giết bà nội thì chúng ta cần phải
examine the cause. Was it
xem nguyên nhân là gì
due to anger, frustration, or emotional
Có phải do nóng giận bức xúc hoặc tâm lý
instability, or was it something
bất ổn hay do một chuyện nào đó xuất
stemming from your grandmother's mistake that caused your mother to
phát từ lỗi của bà nội khiến cho mẹ bạn
become mentally distressed and commit the crime?
bị ức chế thần kinh mà gây ra lỗi lầm
We need to investigate the
cho nên chúng ta cần phải tìm hiểu sự
matter fairly.
việc một cách công bằng
Now that you are familiar with
Bây giờ bạn đã là người biết đến phật
Buddhist teachings, you also need to understand that
pháp thì bạn cũng cần phải biết rằng mọi
everything has its cause and effect. When you understand
chuyện đều có duyên nghiệp khi hiểu được
all this, if you cannot forgive your mother, the one who
tất cả vấn đề này thì đối với mẹ mình là
gave birth to you,
người sinh thành ra mình mà bạn không
then you will not be able to forgive anyone in this world.
tha thứ được thì trên đời này bạn sẽ
Therefore, we need to awaken to the law of cause and effect in order to
cho nên chúng ta cần phải giác ngộ nhân
forgive the mistakes
quả thì mới có thể tha thứ cho lỗi lầm
of everyone in this world.
của tất cả mọi người trong thế gian này
In this case, you should talk
trong trường hợp này bạn nên nói chuyện
to your father, your aunt, and your
với bố và Dì của bạn cũng như họ hàng
paternal relatives, explaining how much you still feel for your grandmother.  I used to
bên nội rằng còn rất xót bà nội trong
live with
thời gian qua còn đã sống với tâm căm
hatred towards my mother, but now that I'm grown up, I
thù mẹ con nhưng bây giờ con đã trưởng
've experienced the pain of childbirth,
thành con cũng đã từng mang nặng đẻ đau
so I know that carrying a child
nên con biết mang thai một người không
is not an ordinary thing, and
phải là chuyện bình thường
giving birth to a child requires a great deal of
sinh ra một người không phải là ít công
effort. Therefore, I am grateful to my mother
lao cho nên con là người hàm ơn mẹ của
for the sins she
con đối với những tội lỗi của mẹ con đã
committed. Now it's
gây ra thì mẹ con đã phải trả giá giờ là
time for me to show her love and filial
lúc còn cần phải mang tình yêu thương và
piety. So, I ask my
lòng hiếu thảo của con đến với mẹ con
father's permission, I
cho nên con xin phép bố xin phép gì Con
ask my whole family's permission, to forgive and
xin phép cả nhà để con tha thứ và được
love my mother.
yêu thương mẹ con
Even society has forgiven
ngay cả xã hội cũng đã tha thứ cho mẹ
her by sending her to prison to
con bằng cách để cho mẹ con đi tù và ăn
repent for her sins. My mother has paid the price for
năn Tội Lỗi Mẹ con đã trả giá về hành
her wrongdoings, so we
động sai trái của mình cho nên chúng ta
cannot keep holding grudges against those who have
không thể mãi chấp lỗi những người đã
paid the price.
phải trả quả báo
If we don't know how to forgive,
nếu không biết tha thứ thì thực sự chúng
we are not truly good people.
ta không phải là người tốt
Therefore, I ask permission to
Bởi vậy con xin phép con sẽ là người
take care of my mother.
chăm sóc cho mẹ con
This is also a good lesson for
đây cũng chính là một bài học tốt cho
your children. Later, you can tell
con của bạn sau này bạn có thể nói với
your children that they have a
con của mình rằng các con phải có trách
responsibility to love and forgive their grandmother, not
nhiệm yêu thương và tha thứ cho bà không
to let her live her whole life with guilt.  Mistakes and
để bà sống cả cuộc đời với tội lỗi và
suffering, your good deeds
khổ đau chính những hành động tốt đẹp
will make your mother better.
của bạn sẽ làm cho mẹ bạn tốt đẹp lên
Don't resent life.
không hận cuộc đời
Your good deeds will be a factor in
hành động tốt đẹp của mình sẽ là nhân tố
helping others become better. Therefore,
giúp người khác trở nên tốt đẹp cho nên
we need to live with a forgiving heart to
chúng ta cần phải sống với tâm tha thứ
practice filial piety, live
thì mới thực hành được Hiếu Thuận sống
morally and ethically.
có đạo lý và Đạo Nghĩa
Wishing you always happiness and peace. Dear
Chúc bạn luôn hạnh phúc và an vui
friends,
thưa các bạn những lỗi lầm trong cuộc
surely everyone
sống chắc hẳn ai trong số chúng ta cũng
has made mistakes in life. If we know how to
đã từng mắc phải Nếu chúng ta biết cách
reflect on our mistakes, it will be
nhìn nhận lại lỗi của mình thì sẽ dễ
easier to forgive others. Understanding leads to
dàng tha thứ được cho người khác có hiểu
compassion.
được thì mới có thương chính những hành
Our good deeds will be a factor in
động tốt đẹp của chúng ta sẽ là nhân tố
helping others become better.
giúp người khác trở nên tốt đẹp hơn
Hopefully, through my sharing,
mong rằng qua những chia sẻ của cô các
you can apply it to control your mind,
bạn có thể áp dụng để điều phục tâm mình
thereby learning to forgive those
từ đó biết cách tha thứ với những người
around you and reducing anger and
xung quanh và giảm bớt đi những sân hận
suffering, knowing how to live morally and selflessly. This
phiền não biết sống có đạo lý và vị tha
radio program, "Confessions with Ms. Pham Thi
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Yen," episode 55, ends here.
Thị Yến số 55 xin được dừng lại tại đây
If you have any difficulties or dead ends
nếu các bạn có những vướng mắc hay bế
in life and want to find
tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by...
đến cô Phạm Thị chế biến bằng cách chia
Share this on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham
sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen" or send a
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
direct message to the fanpage "Pham Thi Yen's
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
Confessions with Ms. Pham Thi Yen". The
tâm chiếu Hoàn quán
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen" will be
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến sẽ sớm
back soon, but I would like to thank you all for
quay trở lại nhưng em xin cảm ơn quý vị
listening. Goodbye
và các bạn đã chú ý lắng nghe Xin chào
and see you again!
và hẹn gặp lại các bạn
[music]
[âm nhạc]